---
pubDatetime: 2026-12-16 21:25:23
title: "漾濞彝族民间故事--犁歌"
featured: false
draft: false
description: "彝族农民阿甲独牛犁地，狠打耕牛致其累倒，牛逃入山神庙哭诉。山神惩罚阿甲，训诫他要善待牛，架双牛、唱犁歌。阿甲遵行后牛归，从此哀牢山区彝族耕地唱犁歌成俗，寓意人与牲畜应如伙伴，勤劳互敬。"
---




 很久很久以前，哀牢山区漾濞江畔有个彝族山寨，寨子里有个叫阿甲的庄稼人，他家里种着十多亩坡地，但只有一头耕牛。每年春耕和秋种两季，阿甲为了赶紧把十多亩耕地犁完，就死劲打牛。
这一年春耕，坡地还没有犁完，牛就累得趴下，拉不动犁了。阿甲心中很着急，怕误了节令，就丢下牛鞭，到地边砍了根白树条打牛，边打边骂：“你这耍死皮的牛，一年三百六十天，你就春耕秋种这几天卖点力气，其他时间不都是我家把你闲养起来吗？就苦这么几天，你就不想用力了，老子打死你，打死你！”
打了几下，白杨树条就打断了，阿甲又去坡地边砍根牛筋树条。牛筋树条很坚韧，用来打牲畜是非常厉害的，怎么打也不会断。阿甲下死劲一下一下打在牛身上，打一下牛身就抽搐一下，它拼命向前走了两步，就又走不动了。阿甲又打，打得牛遍体鳞伤，连地边树上的鸟都看不下去了，纷纷叫喊起来。
乌鸦叫道：“莫打，莫打！”
喜鹊叫道：“打不得，打不得！”
画眉叫道：“牛要死了，牛要死了！”
啄木鸟叫道：“真惨，真惨！”
箐鸡叫道：“要闯祸，要闯祸！”
阿甲不听，继续使劲打牛，牛又强挣着向前走了几步，以后就再也走不动了。阿甲不住地往牛身上打，牛最后挣扎一下，纤犁藤索“嘣”的一声拉断了，牛也趴在地上再也起不来了。
阿甲还去打牛，边打边骂：“你装死，你装死！起来犁地，不然老子打断你的肋巴！”
在后面播种的老婆也看不下去了，跑上前劝丈夫说：“阿甲莫要打喽，它也是条命呀，再打它就没命了。”
阿甲说：“它装的，想偷懒，牛不打是不给你犁地的。”
妻子说：“你这是什么话？人苦一天还要睡觉呢，让它休息一下，吃点草吧。你看纤索都拉断了，我看它尽力了。”
妻子从丈夫手中夺过牛筋条，然后又把犁拔起，原来犁尖犁在一个石头上，卡住了。妻子骂道：“阿甲你真狠心呀，犁头都被石头卡住了，牛咋个拉得动呀，你还使气打它。”
牛伤心得要命。那天半夜，它从圈里逃出去，带着一身的伤痛进了后山树林里。它越想越伤心，眼睛不住地流泪。它想躲起来偷懒几天，养养伤，在山上找些补身子的草呀叶呀吃吃，等养好了伤有了力气，再回去给主人犁地。可是躲到哪里去呢？近处很快就会被主人找到，远处深山老林里又会遇到豺狼虎豹了这可咋办呢？
走着走着，它抬头看见山神庙就在跟前，心里就有了主意。还是求求山神，也许山神会保佑它。于是它就走进庙里，泪流满面地跪在神龛前。山神见一头流泪的牛跪在他跟前，细看它身上遍体伤痕，一定是被人打的，就对牛说：“可怜的黄牛呀，你心里有什么冤屈，有什么苦楚，就对我说吧。”
“尊敬的山神老爷，你是山中一切生灵的保护神。我真是冤呀！我确实有很多苦楚要向你说。我给主人犁了几十年的地了，主人有十八亩坡地，每年春耕要犁一遍，秋种要犁一遍，都是我一头牛犁的。人家都是架双牛犁，可我的主人舍不得添一头牛同我一起拉犁，年年都是我一头牛替他拉犁，把我累得要死。主人还不住地用鞭子抽我。昨天，犁地犁到太阳落山，主人还不收工，用鞭子抽赶着往前拉了几步了后来犁着斤暗石，把纤索都拉断了，累得我倒下去了，可主人还说我偷懒，还下死劲地打我，后来被好心的女主人劝阻了，不然我就活活被打死啦。明天，我还得去拉犁，可我实在是拉不动啦，想歇它几天，就打圈逃出来了。可是，躲在哪里也不行呀，近处主人很快就会找到我，远处深山密林里，又有豺狼虎豹。山神老爷，我确实是走投无路，才来求你，请你慈悲的山神老爷救救我这苦命的黄牛吧。”
山神听了黄牛诉说的悲惨遭遇，也眼眶热鼻尖酸地落下泪来，他对黄牛悦：“苦命的黄牛，你放心吧，我一定救你，你就躲在我屋后吧。那里有块肥美的草地，你安心地在那里吃鲜草养伤，那草能治伤还能补身体，你的伤很快就会痊愈的。”
黄牛千恩万谢后才起身，到山神庙背后躲藏去了。
天亮时，阿田去赶牛犁田，到圈前一看，才知耕牛打圈逃跑了，急得他到处去找牛。他到村前村后找，到山箐里找，到大小河边找，到山里找，旮旮旯旯都找遍了，就是不见黄牛的踪影，急得他心里要起火。后来他找到山神庙周围，也到庙后去找，虽然那牛在庙后草地上摇着尾巴悠闲地吃草，但他转来转去在牛身边转了几十遍，就是看不见他那头黄牛，只好垂头丧气地回家。一回到家就大骂起来：“这背时的牛，咋个就找不着它？明天老子再去找，逗老子的火，找到它非把它宰了下汤锅不可！”
他老婆劝道：“你歇歇火吧，哪个叫你往死里打它呀？它受得了吗？还是请阿毕看看禳火吧。”
阿甲听了老婆的话，请阿毕看了禳火，阿毕告诉阿甲说：“你打牛打得太歹毒，山神生气了，山神把你的耕牛藏起来了。你必须去山神庙供献三牲，烧香磕头，祈求山神老爷恕罪。”
阿甲和老婆去山神庙，给山神老爷供献三牲酒茶，烧了香磕了头。
山神指着阿甲问：“你就是阿甲吧？阿甲回答：“小民便是阿甲。”
山神训斥道：“阿甲，我知道你为什么来求我。人怎么能像你那样对待牲畜呢？你和牛在地里干活，它拉犁你扶犁，你虽然也辛苦，但它比你辛苦多了。想想看吧，你吃肉吃饭吃酒，牛吃点草，老老实实为你使大力气拉犁、你却那样下死劲毒打它，它咋受得了呀？你好狠心哪！”
阿甲磕头如捣蒜，祈求道：“请山神老爷恕罪！请山神老爷恕罪！我一定改过、今后好好对待我的耕牛。”
山神又说：“阿甲你记好，牛帮你家耕种你扶犁它拉犁，你俩是劳动伙伴，要像对待兄弟姐妹那样对牛亲善。今后不准你打牛骂牛，而且犁地时要唱犁歌。不许架单牛犁地，要架双牛。还有，吃食上也不能亏待耕牛，不但给它吃草，也要喂它豆子苞谷。”
阿甲连连点头称是，说：“我一定按山神老爷说的办。小民斗胆问山神一句，这牛歌咋唱呀？”
山神说：“唱你犁地的歌。早晨喂饱了耕牛，开圈吆牛时唱《开圈曲》，吆牛到地里路上要唱《出犁曲》，到了地头架牛时要唱《架牛曲》，收工解牛担时要唱《解担曲》。记住了吗？”
阿甲仍不清楚这四曲要唱些什么词，但不敢再问了，连说：“记住了，记住了。”
阿甲回家后，一直为那四曲犁歌的词发愁。不过他老婆是个唱曲的能手，对他说：“你愁什么呀？
你忘了我是这一带数一数二的歌手？”
阿田眉开眼笑地说：“那好呀，就由你编歌词吧。”
当天夜里老婆把四曲犁歌编出来了，她唱了几遍给阿甲听，很合阿甲的意，同时也把那四曲犁歌的歌词记住了。
过了两天，那黄牛高高兴兴地回来了，长得膘肥体壮精神抖擞。阿甲两口子高兴得合不拢嘴，当下就拿出一箩泡开了的蚕豆犒劳它。黄牛见主人对它态度改变了，心里是满意的，边吃边摇尾巴也“哞哞”地叫。两口子又到邻村买来一头耕牛做搭挡，不再用单牛犁地了。
第二天清晨，阿甲两口子吃过早点，阿甲抬了一箩泡蚕豆去了牛圈，把蚕豆倒入牛料糟让牛尽吃并笑呵呵地对两头耕牛说：“今后我再也不打你们了，而且犁地还要对你们唱犁歌。”说完当着牛把鞭杆掰成几截丢得老远。两头耕牛见了，满意地摇摇尾巴，“哞哞”地叫起来。
两头耕牛吃饱后，阿甲就开口唱起犁歌的第一曲《开圈曲》：
吃苦耐劳的阿牛啊，
你们早餐吃饱了没有？
要是你们两个都吃饱了，
就请你们辛苦一天了。
两头耕牛听了《开圈曲》很是入耳，摇着尾巴“哞哞”叫着表示满意。阿甲就开圈门，扛着犁吆着牛出发了，他老婆背着一袋苞谷种子跟在后面，他们沿着箐坡的红土路往地里走去。阿甲边走边唱道：
阿哥和阿牛一同下地，
我们合力把坡地犁起。
阿妹随后把种子播下去，
秋来五谷丰登多欢喜。
吃苦耐劳的阿牛啊，
我们的好日子要靠力气。
这是《出犁曲》，听得两头耕牛又摇尾巴又“哞哞哞”地叫，欢欢快快地向前走。到了地头，阿甲边架牛担边唱《架担曲》：
吃苦耐劳的阿牛啊，
犁地时你要直直地往前走。
到了地边你就回头。
累了你就歇歇脚。
犁着石头和树桩你就停步，
免得挣起痨病腰被扭。
唱完了《架担曲》，牛担也就架好了。两头牛起步往前走，阿甲稳稳地扶着犁跟着牛顺顺当当地往前走，他老婆就在翻耕过的地里放犁沟。犁起地来，扶犁的男人和播种的女人就可以即兴唱了，除了用歌声呼唤牛踩沟、回头、止步，还唱二十四节气农事歌，唱天地人间事，唱家族史，甚至有什么烦恼的事也可对耕牛唱。
犁地犁到太阳下山就收工，阿甲边解牛担边唱《解担曲》：
吃苦耐劳的阿牛啊，
我们犁了一天的土，
阿牛你俩辛苦啦。
阿哥和阿妹虽辛苦，
阿牛比哥妹更辛苦，
让我们回家进草屋。
过了几天，阿甲的犁歌就传播开来，寨子里的人感到唱犁歌耕地很快乐也很有意思，晚上就有许多人来家里跟阿甲两口子学唱犁歌。后来全寨子的耕地人都在犁地时唱起犁歌。第二年犁歌就传播到邻村，犁地也唱犁歌了。过了些年，哀牢山区所有的彝寨耕地时都唱起了犁歌。犁歌就这样一代代地传下来了。直现在、耕地时唱犁歌已成了哀牢山所有的彝族村寨的风俗。
流传他区：顺濞、瓦厂、龙潭
讲述者：赵正荣
记录：李洪文   

